# creatures_dictionary
2021.02.19 『いきもの図鑑』  
 : 簡易な生物図鑑のwebアプリ  
- 実際のアプリは[こちら](http://kichis.sakura.ne.jp/creatures_dictionary/)で触れます。

## 使用技術
- HTML5
- CSS3
- Bootstrap 4.3.1
- PHP 7.4.2

## 製作目的
- オブジェクト指向の知識定着を目的として作成。
  
## Class構成
|親|子|孫|
|--|--|--|
|Creature|Mammalian(哺乳類)|Cat|
||〃|(Canidae(イヌ科)) |
||〃|Bovidae(ウシ科)|
|〃|Bird||
|〃|(Reptile(爬虫類))||
|〃|(Fish)||
|〃|Insect||
- 子クラスはtype(網)、孫クラスはfamily(科)に対応する。
- __()付きのクラスは親クラスから変更がないクラスだが、今後の保守性という観点からtype,familyごとにクラスを作成しておくこととする。__  
   -> __子クラスで親クラスのコンストラクタをオーバーライドしたとき、$typeの引数に該当のtype名を設置しておけば、実際のインスタンス生成時に引数が減らせるというというメリットがあった。__  
      (例：　class Parent($name, $type) -> class Bird($name, 'Bird') -> new Bird('sparrow'))  
      
## 工夫した点
- 参考にしたチュートリアル(Progate)では、生成したインスタンスをベタ打ちで配列に追加していたが、手間なのでコンストラクタ内で配列に追加するようにした。  
- クラスによって異なるプロパティを記載する箇所は、if文内にHTMLを記述すると可読性が落ちるので、if文で異なる項目を仕分け -> 変数に格納 -> HTML内に変数設置 として、なるべく共通のHTMLで記述できるようにした。  

---
---
以下、個人的メモ

---
---

## 学んだこと
オブジェクト指向  
- オブジェクト指向の基本的な構造
- 他クラスの一部のメソッド・機能を使いたい場合は、”継承”ではなく”委譲”を使うやり方がある。（今回は使用せず）  
  メリット： 定義したクラスに不必要なメソッドを備えてしまうことがない。単一責任の法則も破らない。
- オブジェクトを変数に渡すときは __参照渡し__(値渡しにしたい場合は"clone"をつける。)。
- 変数を定義したクラス内でset/getの機能も用意するようにするとわかりやすいかも(privateに限らず、そのクラス内で変数の変化がわかるようにする。別のクラスからいじらない。)
- アクセス権の問題(アクセス不許可範囲への参照動作など)は、表示しないだけでエラーにはならないので注意！
PHP  
- お手軽！phpエラー確認コード: ini_set('display_errors', 1);
- includeとrequireの違いは、(include)警告し処理を継続するか、(require)停止するか、の違い。
- デフォルトでは値渡しの型でも参照渡しにする記法がある(&)。
- 表示する文字数を制限したい場合は、phpでもできるが、対象文字列が可変の場合はCSSやJavaScriptを使用した方がよいという意見もあり。(今回はPHPで実装)

## 所感・感想
- 今までのアプリでもそうだが、ロジック部分よりもコンテンツ製作やデザイン部分の方が、時間がかかり、飽きやすい・集中力が続かない、ということを実感した。
  今後の指針になりそう。
- オブジェクト指向の学習がメインだったのでデザインはあまり気にしなかったが、Bootstrap+いらすとやさんのおかげでまぁまぁ統一感のあるデザインに仕上がった。  
  やはり速さはBootstrap。

